# 2.3复合类型

**复合类型（compound type）**是指基于其他类型定义的类型。



## 2.3.1 引用

**引用（reference）**为对象起了另外一个名字，引用类型（refer to）另外一种类型。通过将声明写成`&d`的形式类定义引用类型，其中d是声明的变量名。

```c++
int &ref; //报错：引用必须被初始化
```

一般初始化时，初始值会被拷贝到新建的对象中。然而定义引用时，程序把引用和它的初始值绑定在一起。-

#### 引用即别名

- 对引用的所有操作其实是对引用所绑定对象的操作。

######示例

```c++
# include <iostream>
int main(){
    int a = 0;
    int &refer = a;
    std::cout<<refer<<std::endl;
    a = 1;
    std::cout<<refer<<std::endl;
    return 0;
}
```

###### 输出

```
0
1
```

- 因为引用本身不是一个对象，所以无法实现定义引用的引用。

#### 引用的定义

- 允许一条语句中定义多个引用，其中每个引用标识符都必须一符号&开头。


- 引用只能绑定在对象上，不能与字面值或某个表达式的计算结果绑定在一起。
- 引用的类型与之绑定的对象严格匹配



## 2.3.2指针

**指针（pointer）**是“ 指向（point to）”另一种类型的复合类型。与引用类似，指针也实现了对其他对象的简介访问。定义指针类型的方法将声明符写成`*d`形式。

然而指针与引用相比有许多不同点：

- 指针本身就是一个对象，允许对指针赋值和拷贝，指针在其声明周期内可以先后指向不同的对象。
- 指针无需在定义时赋初始值。

#### 获取对象的地址

- 指针存放某个对象的地址，想要获取该地址需要使用**取地址符**（操作符`&`）

```c++
int *p = &ival; //p存放变量ival的地址，或者说p是指向变量ival的指针
```

- **注意**因为引用不是对象，没有实际地址，所以不能定义指向引用的指针。
- 指针的类型要和它所指向的对象严格匹配。

#### 指针值

指针的值（即地址）应属于下列4种状态之一：

1. 指向一个对象。
2. 指向紧邻对象所占空间的下一个位置。
3. 空指针，意味着指针没有指向任何对象。
4. 无效指针，也就是上述情况之外的值。

- 编译器不负责检查无效指针的错误，该类错误与试图使用没有初始化的变量是一样的，会出现不可预计的后果。
- 2、3类指针有效，但是因为没有指向任何具体的对象，所以访问被限制。

#### 利用指针访问对象

如果指针指向了一个对象，则允许使用**解引用符**（操作符`*`）来访问该对象。

```c++
int ival = 42;
int *p = &ival;	//p存放着ival的地址，或p是指向ival的的指针
cout<<*p<<endl;	//由符号*得到指针p所指的对象，输出42
```

- 给解引用的结果赋值，实际上也就是给指针所指的对象赋值。
- 解引用操作仅使用于那些确实指向了某个对象的有效指针。

#### 空指针

**空指针（null pointer）**不指向任何对象，在试图使用一个指针前可以先检查它是否为空。

生成空指针的方法：

1. `int *p = nullptr;`
2. `int *p2 = 0;`
3. `int *p3 = NULL;`

- nullptr是一种特殊类型的字面值，它可以被转换成任意的其他的指针类型。
- NULL是一个**预处理变量（Preprocessor variable）**,值为0。
- 新c++11标准尽量使用nullptr
- 将int变量直接赋值给指针是错误的操作，即使int变量的值恰好等于0。
- 建议初始化所有指针，否则错误读取了没有初始化的指针很危险。

#### 赋值和指针

```c++
pi = &ival; //pi的地址值被改变，现在pi指向了ival
*pi = 0 ; //ival的值改变，也就是pi所指向的对象发生改变,但是pi的地址值不变
```

#### 其他指针操作

- 只要一个指针具有合法值，就能将它用在条件表达式中。结果是布尔值。
- 任何非0指针对应的条件值都是true。
- 两个相同类型的指针可以使用相等操作符`==`或不等操作符`!=`进行比较，结果是布尔值。
- 指针相等的3种情况：
  1. 都为空
  2. 都指向同一对象
  3. 都指向同一对象的下一地址

#### void* 指针

**void* **是一种特殊的指针类型，可用于存放任意对象的地址。

- 不能直接操作void* 指针所指的对象，因为不知道是什么类型。
- 以void*的视角来看内存空间仅仅是内存空间，没办法访问内存空间存放的对象。

#### 指针与引用区别

二者都实现了对其他对象的间接访问，主要区别：

1. 指针本身一个对象，引用不是。
2. 指针定义时无需赋初值，引用定义时必须赋初值。



## 2.3.3 理解复合类型的声明

变量的定义包括一个基本数据类型（Base type）和一组声明符。

同一条定义语句中，虽然基本类型只有一个，但是声明符的形式可以不同。

```c++
int i = 1024, *p = &i, &r = i;	//类型修饰符只是声明符的一部分
```

#### 定义多个变量

```c++
int *p, *p2;	//强调边变量具有的复合类型
int* p; int* p2;	//强调本次声明定义了一种复合类型
//两种写法都是合法的，效果也是一样的
```

#### 指向指针的指针

一般来说，声明符中修饰符的个数没有限制。当有多个修饰符连写在一起的时候，按照逻辑关系加以解释即可。

通过*的个数可以区分指针的级别。

```c++
int ival = 1024;
int *p = &ival;	//pi指向一个int型变量
int **ppi = &p;	//ppi指向一个int型的指针
```

#### 指向指针的引用

引用本身不是一个对象，因此不能定义指向引用的指针。但是指针本身是一个对象，所以存在对指针的引用。

```c++
int i = 42；
int *p;
int *&r = p;	//r是一个对指针p的引用

r = &i; //r引用了一个，指针，因此给r赋值&i就是令p指向i
*r = 0;	//解引用r得到i，也就是p指向的对象，将i的值改为0
```

要理解r的类型到底是什么，最简单的办法是从右向左阅读r的定义。离变量名最近的符号`&`对变量有最直接的影响，因此r是一个引用。声明符的其余部分用以确定r引用的类型是什么，此列中的符号`*`说明r引用的是一个指针。最后，声明的基本数据类型部分之处r引用的是一个int指针。