# 3.2 标准库类型string

标准库类型**string**表示可变长的字符序列，使用string类型必须首先包含string文件。

```c++
#include<string>
using std::string;
```



## 3.2.1 定义和初始化string对象

最常用初始化方式：

```c++
string s1;		//默认初始化，s1是一个空字符串
string s2 = s1; 	//s2是s1的副本
string s2(s1);		//等价于string s2 = s1;
string s3 = "hiya";		//s3是该字符串字面值的副本
string s3 =("hiya")		//等价于string s3 = hiya;
string s4(10, 'c');		//s4的内容是cccccccccc
```



#### 直接初始化和间接初始化

如果使用等号``=``初始化一个变量，实际上执行的是**拷贝初始化（copy initialization）**。否则就是**直接初始化（direct initialization）**。

若初始化的值有多个，例如s4，一般使用直接初始化。如果使用拷贝初始化则需要显示创建一个（临时）对象用于拷贝。

```c++
string s8 = string(7, 'c')		//直接初始化，内容是ccccccc
```



## 3.2.2 string对象上的操作

####string的操作

| 操作             | 描述                         |
| -------------- | -------------------------- |
| os<<s          | 将s写到输出流os中，返回os            |
| is>>s          | 从is中读取字符串赋给s，字符串以空白分隔，返回is |
| getline(is, s) | 从is中读取一行赋给s，返回is           |
| s.empty()      | s为空返回true，否则放回false        |
| s.size()       | 返回s中字符的个数                  |
| s[n]           | 返回s中第n个字符的引用，位置n从0计起       |
| s1+s2          | 返回s1和s2连接后的结果              |
| s1=s2          | 用s2的副本替代s1中原来的字符           |
| s1==s2         | 如果s1和s2所含的字符完全一样，则相等；大小写敏感 |
| s1!=s2         |                            |
| <, <=, >, >=   | 利用字符在字符串中的顺序进行比较，且大小写敏感    |

#### 读写string对象

```c++
cin>>s>>endl;	//将string对象读入s，遇到空白停止
```

#### 使用getline读取一整行

有时候我们希望能在最终得到的字符串中保留输入时的空白符，这时应该用**getline** 函数代替原来的``>>``运算符。

```c++
while(getline(cin, line))
	cout<<line<<endl;
```

> note: 触发getline函数返回的那个换行符被丢弃，实际字符串中不含换行符。

#### string ::size_type 类型

对于size函数来说，返回的不是哦int也不是unsigned，而是string::size_type类型的值。

string类及其他大多数标准类型都定义了几种配套的类型，这些配套类型体现了标准库类型与及其无关的特性，类型**size_type**就是其中的一种。

size_type是一个无符号类型，且可以存放任何大小的string类型的值。

> 一条表示式中尽量避免int和size()的一起使用。

#### 比较string对象

==, !=, <, <=, >=

上述这些运算符都依照（大小写敏感的）字典顺序：

1. 如果两个string对象的长度不同，而且较短string对象的每个字符都与较长string对象对应位置上字符相同，就说较短string对象小于较长string对象。
2. 如果两个string对象在某些对象的位置上不一致，则string对象的比较结果积水string对象中第一对相异字符串的比较结果。

#### 字面值和string对象相加

当把string对象和字符字面值及字符字面值混在一条语句中使用时，必须确保每个加法运算符`+`的两侧运算对象至少有一个是string。

不能将两个字符串字面值或字符字面值加在一起，编译器无法识别。

> 因为历史原因，C++中的字符串字面值与string是不同的类型。



## 处理string对象中的字符串

####cctype 头文件

| 方法          | 描述                                |
| ----------- | --------------------------------- |
| isalnum(c)  | 当c是字母或数字时为真                       |
| isalpha(c)  | 当c是字母时为真                          |
| iscntrl(c)  | 是控制字符时为真                          |
| isdigit(c)  | 是数字时为真                            |
| isgraph(c)  | 不是空格但可打印时为真                       |
| islower(c)  | 是小写时为真                            |
| isprint(c)  | 是可打印字符时为真（即是空格或具有可视形式）            |
| ispunct(c)  | 是标点符号时为真（即不为控制字符、数字、字母、可打印空白中的一种） |
| isspace()   | 是空白时为真（即是空格、制表符、回车符、换行符、进纸符中的一种）  |
| isupper(c)  | 是大写字母时为真                          |
| isxdigit(c) | 是十六进制数字时为真                        |
| tolower(c)  | 输出对应小写字母                          |
| toupper(c)  | 输出对应大写字母                          |

> C++标准库中也兼容了C语言的标准库。C语言头文件如name.h, C++中则改为cname。更符合C++命名规范，且属于std命名空间。

#### 处理每个字符？使用基于范围的for语句

**范围 for（range for）**语句。

```c++
for(declaration:expression)
	statement
```

- expression部分是一个对象，用于表示一个序列。
- declaration部分负责定义一个变量，该变量用于访问序列中的基础元素。


```c++
//输出字符串中标点符号的数量
string test = "hello world!!!";
decltype(test.size()) punc_num = 0;
for(auto i: test)
  if(ispunct(i))
    punc_num += 1;
cout<<punc_num<<" punctuations in"<<test<<endl;
```

#### 使用范围for语句改变字符串中的字符

如果想要改变string对象中字符的值，必须吧循环变量定义成引用类型。

```c++
//小写转换成大写
string test = "hello world!!!";
for(auto &i: test)
  if(isalpha(i))
    i = toupper(i);
cout<<"after toupper():"<<test<<endl;
```

#### 只改变一部分字符？

**下标运算符`[]`**接受的输入参数是string::size_type类型的值，这个参数表示要访问的字符的位置；返回值是该位置上字符的引用。

> string对象的下标必修大于等于0而小于s.szie()
>
> 使用超出范围的下标将会引发不可预知的结果。

下标的值会自动转换成string::size_type表达的无符号类型。



