# 5.6 try语句块和异常处理

异常处理机制为程序中异常检查和异常处理这两部分的协作提供支持。在C++语言中，异常处理包括：

- **throw表达式（throw expression）**，异常检测部分使用throw表达式表示它遇到了无法处理的问题。我们说throw**引发（raise）**了异常。
- **try语句块（try block）**，异常处理部分使用try语句块处理异常。try语句块以关键字try开始，并以一个或多个**catch子句（catch clause）**结束。try语句块中代码抛出的异常通常会被某个catch子句处理。因为catch子句“处理”异常，所以它们也被称作**异常处理代码（exception handler）**。
- 一套**异常类（exception class）** ，用于在throw表达式和相关的catch子句之间传递异常的具体信息。



## 5.6.1 throw 表达式

```c++
throw 异常类型();
```

手动抛出一个异常。



## 5.6.2 try 语句

```c++
try{
  program-statements
} catch (exception-declaration) {
  handler-statements
}catch (exception-declaration) {
  handler-statements
}
```

try语句块中声明的变量在块外部无法访问特别是catch字句中也无法访问。

#### 函数在寻找处理代码的过程中退出

寻找处理代码的过程与函数调用链刚好相反。沿着程序的执行路径不断回退：如果没找到匹配的catch子句，终止该函数，并在调用该函数的函数中继续寻找。

如果最终还是没能中找到任何匹配的catch子句，程序转到名为**terminate**的标准库函数。该函数的行为与系统有关，一般情况下，执行爱过该函数将导致程序非正常退出。

> 在异常发生期间正确执行了“清理”工作的程序被称作**异常安全（exception safe）**的代码。



## 5.6.3 标准异常

C++标准定义了一组类，用于报告标准库函数遇到的问题。这些异常类也可以用在用户编写的程序中，它们分别定义在4个头文件中。

- exception头文件定义了最通用的异常类exception。它只报告异常的发生，不提供任何额外的信息。
- stdexcept头文件定义了集中常用的异常类
- new头文件定义了bad_alloc异常类型
- type_info头文件定义了bad_cast异常类型

| <stdexcept>定义的异常类 | 描述                      |
| ----------------- | ----------------------- |
| exception         | 最常见的问题                  |
| runtime_error     | 只有在运行时才能检测出的问题          |
| range_error       | 运行时错误：生成的结果超出了有意义的值域范围  |
| overflow_error    | 运行时错误：计算上溢              |
| underflow_error   | 运行时错误：计算下溢              |
| logic_error       | 程序逻辑错误                  |
| domain_error      | 逻辑错误：参数对应的结果值不存在        |
| invalid_argument  | 逻辑错误：无效参数               |
| length_eorror     | 逻辑错误：试图创建一个超出该类型最大长度的对象 |
| out_of_range      | 逻辑错误：使用一个超出有效范围的值       |

标准库异常类指只定义了几种运算，包括创建或拷贝异常类型的对象，以及为异常类型的对象赋值。

我们只能以默认初始化的方式初始化exception、bad_alloc和bad_cast对象，不允许为这些对象提供初始值。

其他异常类型的行为则恰好相反：应该使用string对象或C风格字符串初始化这些类型的对象，但是不允许使用默认初始化的方式。当差u你就爱你该类函数时，必须提供初始值，该初始值含有错误相关的信息。

每个标准库异常类都定义了名为**what**的成员函数，这些函数没有参数，返回值是C风格字符串（即const char*）。该字符串的目的是提供关于异常的一些文本信息。

what函数范围的C风格字符串的内容与异常对象的类型相关。如果异常类型有一个字符串初始值，则what返回该字符串。对其他无初始值的异常类型来说waht返回的内容由编译器决定。

```c++
//捕获除数为0异常
while (true)
{
  int a, b;
  cout << "input a" << endl;
  cin >> a;
  cout << "input b" << endl;
  try {
    cin >> b;
    if( b == 0 ){
      throw runtime_error("sorry");
    }
    cout << a / b <<endl;
  }catch(runtime_error err){
    cout << err.what()endl;
    cout << "do you want to try again?" << endl;
    char answer;
    cin >> answer;
    if(answer == 'Y' || answer == 'y')
      continue;
    else break;
  }
```



