# 6.5 特殊用途语言特性



## 6.5.1 默认参数

可以为一个或多个形参定义默认值，但是一旦某个形参被赋予了默认值，它后面所有形参都必须有默认值。

#### 默认实参声明

给定的作用域中一个形参只能被赋予一次默认实参，也就是说，函数的后续声明只能给之前没有设定默认值的形参添加默认实参。

```c++
//函数定义
int count(int i, int j){
    return i;
}
//函数声明，添加默认实参
int count(int a = 30, int  b = 20);

int main(){
    cout<<count()<<endl;
}
```

#### 默认实参初始值

局部变量不能作为默认实参。



## 6.5.2 内联函数和constexpr函数

调用函数一般比求等价的表达式的值要慢一些。

#### 内联函数可避免函数调用的开销

```c++
//内联版本：寻找两个string对象中较短的那个
inline const string & shorterString(const string &s1, const string &s2){
  return s1.size() <= s2.size()? s1 : s2;
}
```

只需在函数返回类型前面加上关键字`inline`。

```c++
cout << shorterString(s1, s2) << endl;
```

调用的时候编译器会发生如下转换。

```c++
cout << (s1.size() <= s2.size()? s1 : s2) << endl;
```

一般来说，内联机制用于优化规模较小，流程直接，频繁调用的函数。很多编译器不支持内联递归函数。

#### constexpr函数

**constexpr函数（constexpr function）**是指能用于常量表达式的函数。

遵循几项规定：

- 函数的返回类型及所有的形参的类型都是字面值
- 函数体中有且只有一条return语句

执行该初始化任务时，编译器把对constexpr函数的调用替换成其结果值。为了能在编译中随时展开，constexpr函数被隐式地指定为内联函数。

> constexpr函数不一定返回常量表达式。（只有返回常量表达式的constexpr才可用于常量表达式）

#### 把内联函数和constexpr函数放在头文件中

和其它函数不一样，内联函数和constexpr函数可以放在程序中多次定义，毕竟，编译器要想展开函数仅有函数声明时不够的，还要有函数定义。但是它们的定义必须完全一致，所以constexpr函数定义通常放在头文件中。



## 6.5.3 调试帮助

程序可以包含一些用于调试的代码，但是这些代码只能在开发程序时使用。

#### assert预处理宏

**assert**是一种**预处理宏（preprocessor marco）**。所谓预处理宏就是一个预处理变量。assert定义在cassert头文件中。

```c++
assert(expr);
```

首先对expr求值，如果表达式为假（即0），assert输出信息并终止程序执行。如丰富哦表达式为真（即非0），assert什么也不做。

assert宏常用于检查“不能发生”的条件。

#### NDEBUG预处理变量

assert的行为依赖于一个名为NDEBUG的预处理变量的状态。如果定义了NDEBUG，则assert什么也不做。

```shell
g++ -D NDEBUG main.cpp	//相当于在min.cpp文件的最开始添加# define NDEBUG
```

也可以使用NDEBUG编写自己的太偶见调试代码

```c++
void test(){
  #ifndef NDEBUG
  cerr << __func__ << endl;
}
```

预处理器定义了5个对于程序调试有用的名字：

- `__func__ `当前函数的名字
- `__FILE__`存放文件名的字符串字面值
- `__TIME__`存放文件编译时间的字符串字面值
- `__DATE__`存放文件编译日期的字符串字面值



