# 2.5处理类型

当程序越来越大，越来越复杂时，类型也会很复杂，难于理解。



## 2.5.1类型别名

**类型别名 （type alias）**是一个名字，它是某种类型的别名。

定义类型别名有两种方法。

1. 传统的方法：使用关键字`typedef`

```c++
typedef double wages;	//wages是类型double的别名、同义词
typedef wages base， *p; //base是类型double的同义词，p是double*的同义词
```

2. 新标准中的方法：使用**别名声明（alias declaration）**来定义类型的别名

```c++
using SI = Sales_item;	//SI是Sales_item的同义词
```

#### 指针常量和类型别名

```c++
typedef char *pstring;
const pstring cstr = 0;		//cstr是指向char的常量指针
const pstring *ps;		//ps是一个指针，它的对象是指向char的 常量指针
```

不能将`const pstring cstr`理解成`const char *pstring`

声明语句中使用到pstring时，其基本数据类型是指针。所以`const pstring`是一个常量指针。

但是将拆开成`const char *pstring`, 基本数据类型就变成了`const char`，是一个指向常量的指针。



## 2.5.2 auto类型说明符

C++新标准引入了**auto类型说明符**，用它能让编译器替我们去分析表达式所属的类型。

```c++
auto item = val1 +val2;	//item初始化为val1和val2相加的结果```
```

#### 符合类型、常量和auto

编译器推断出来的auto类型有时候和初始值的类型不完全一样，编译器会适当改变结果类型使其更贴合初始化规则。

auto一般会忽略顶层const，同时底层const则会保留下来。

```c++

   int i = 0, &r = i;  //r是int引用
    auto a = r;     //a是一个整数
    const int ci = i, &cr = ci;     //ci是int常量， cr是int常量的引用
    auto b = ci;    //b是一个整型
    auto c = cr;    //c是一个整型
    auto d = &i;    //d是指向整型的指针
    auto e = &ci;   //e是指向整型常量的指针
    auto &g = ci;   //g是整型常量的引用
    cout<<a<<" "<<b<<" "<<c<<" "<<d<<" "<<e<<" "<<f<<" "<<g<<endl;
    a = 42;     //正确
    b = 42;     //正确
    c = 42;     //正确
    d = 42;     //错误，d是一个指针，应该指向一个地址
    e = 42;     //错误，e是一个指针，应该指向一个地址
    g = 42;     //错误，引用不可改变
```

 

## decltype类型指示符

C++11新标准引入了第二种类型说明符`decltype`,它的作用是返回操作数的数据类型，但是并不得出结果。

```c++
const int ci = 0, &cj = ci;
decltype(cj) z;		//错误：z是一个引用，必须被初始化
```

需要指出的是，引用从来都作为其所指对象的同义词出现，只有在decltype处是一个例外。

可以这样理解：返回一个用以存储括号内数据的数据类型。

#### decltype和引用

如果decltype使用的表达式不是一个变量，则decltype返回表达式结果对应的类型。如果表达式的内容是解引用操作`*`，则decltype将得到引用类型。（解引用会返回一个左值，所以得到的是引用）。

```c++
//decltype的结果可以是引用类型
int i = 42, *p = &i, &r = i;
decltype(r + 0) b;	//正确：加法的结果是int，因此b是一个未初始化的int
decltype(*p) c;		//错误，c是int&，必须初始化
//decltype的表达式如果是加上了括号的变量没结果将是引用
decltype((i)) d;	//错误：d是int&，必须初始化
decltype(i) e; 		//正确：e是一个未初始化的int
```

切记：`decltype((variable))`的结果永远是引用，而`decltype(variable)`结果只有当variable本身就是一个引用时才是引用。变量加括号，编译器会将其看成是一个表达式。

