# 4.11 类型转换

如果两种类型可以**相互转换（conversion）**，那么它们就是关联的。

C++语言不会直接将两个不同的类型的值相加，而是先根据类型转换规则设法讲运算对象的类型同一后再求值。上述的类型转换是自动执行的，无需程序员介入，有时甚至不需要程序员了解。因此，它们被称作**隐式转换（implicit conversion）**。

#### 何时发生隐式转换

- 在大多数表达式中，比int类型小的整型首先提升为较大的整数类型。
- 在条件中，非布尔值转换称布尔类型。
- 在初始化过程中，初始值转换成变量的类型；在赋值语句中，右侧运算对象转换成左侧元算对象。
- 如果算术运算或关系运算的对象有多种类型，需要转换成同一种类型。
- 函数调用也会发生类型转换。



## 4.11.1算术转换

**算术转换（arithmetic conversion）**的含义是把一种算术类型转换成另外一种算术类型。

#### 整型提升

**整型提升（integral promotion）**扶着把小整数类型转换成较大的整数类型。

- 对于bool、char、signed char、unsigned char、short和unsigned short等类型

```
if 它们所有可能的值都能存在int里：

	转换成int类型

else：转换成unsigned int
```

- 对于较大的char类型（wchar_t、char16_t、char32\_t）提升成int、unsigned、int、long、unsigned long、long long和unsigned long long中最小的一种，前提是转换后的类型能容纳原类型所有可能的值。

#### 无符号类型的运算对象

浮点和整数运算，转为浮点。

```python
整型提升

if 结果类型匹配：return

elif 提升后的运算对象都是带符号或不带符号：

	小类型转换称大类型

elif 一个无符号一个带符号 and 无符号 >= 带符号：

	转换成无符号

elif 一个无符号一个带符号 and 无符号 < 带符号：

	结果依赖机器（）
    
def 结果依赖机器（）：
	if 无符号类型的所有值都能存在该带符号中：
    	无符号转成带符号
    else：带符号类型转成无符号
```



## 4.11.2 其他隐式类型转换

#####数组转成指针

- 大多数用到数组的表达式中，数组自动转换成指向数组首元素的指针。


- 数组被用做`decltype`关键字参数、取地址符`&`、`sizeof`、`typeid`等不会转换。如果用一个引用来初始化数组也不会发生（即初始化一个数组引用时）。

##### 转换成布尔类型

- 存在一种从算术类型或指针类型向布尔类型自动转换的机制。

##### 转换成常量

- 允许将指向非常量类型的指针转换成指向相应的常量类型指针，对引用也如此。

```c++
int i;
const int &j = i;	//非常量转换成const int的引用
const int *p = &i;	//非常量的地址转换成const的地址
int &r = j, *q = p;	//错误：不允许const转换成非常量
```

- 相反的转换并不存在，因为它试图删除调底层const。

##### 类类型定义的转换

- 类类型能定义由编译器自动执行的转换，不过编译器每次只能执行一种蕾蕾型的转换。

```c++
string s, t = "a value";	//字符串字面值转换称string类型
while(cin >> s)				//while的条件部分把cin转换成布尔值
```

- 条件部分检查的是istream类型的值，但是IO库定义了1从istream向布尔值转换的规则。



## 4.11.3 显示转换

> 虽然有时不得不使用强制类型转换，但是这种方法本质上是非常危险的。

#### 命名的强制类型转换

```c++
cast-name<type>(expression);
```

- type是转换的目标类型
- expression是要转化的值
- 如果type是引用，则结果是左值
- cast-name是**static_cast**、**dynamic_cast**、**const_cast**和**reinterpret_cast** 的一种。dynamic_cast支持运行时类型识别。cast-name指定的是哪一种转换。

#### static_cast

任何具有明确定义的类型转换只要不包含const，都可以使用statix_cast。

当需要把一个较大的算术类型赋值给较小的类型时，编译器会发出警告。但是使用强制类型转换后就告诉编译器：我们知道并且不在乎潜在的精度损失。

####const_cast

const_cast只能改变对象的底层const。

```c++
const char *pc;
char *p = const_cast<char*>(pc);	//正确：但是通过p写值是未定义的行为
```

#### reinterpret_cast

reinterpret_cast通常为运算对象的位模式提供较低层次上的重新解释。

```c++
int * ip;
char *pc = reinterpret_cast<char*>(ip);
```

使用reinterpret_cast是非常危险的，pc实际存放的是指向int的指针，由于显式地声明这种变换合法，所以编译器不会发出任何警告或错误。

> reinterpret_cast本质上依赖于机器。想要安全地使用reinterpret_cast必须对设计的类型和编译器实现转换的过程都非常了解。

> 建议：避免使用强制类型转换

#### 旧式的强制类型转换

```c++
type (expr);	//函数式的强制类型转换
(type) expr;	//C语言风格的强制类型转换
```

旧式的强制类型转换分别具有和static_cast、const_cast和reinterpret_cast相似的功能。