# 7.1 定义抽象数据类型

类的基本思想是**数据抽象（data abstraction）**和**封装（encapsulation）**。数据抽象是一种依赖于**接口（interface）**和**实现（implementaion）**分离的编程（以及设计）技术。

类想要实现数据抽象和封装，需要首先定义一个**抽象数据类型（abstract data type）**。

```c++
struct Sales_data {
    std::string isbn() const { return bookNo; };
    Sales_data& combine(const Sales_data&);

    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};
```

> 定义在类内部的函数是隐式的inline函数

#### 定义成员函数

尽管所有的成员都必须在类的内部声明，但是成员函数体可以定义在类内也可以定义在类外。

####引入this

当我们调用成员函数时，实际上是替某个对象调用它。

成员函数通过一个名为**this**的额外的隐式参数来访问它的那个对象。

编译器负责把对象的地址传递给成员函数的隐式形参this。

#### 引进const成员函数

默认情况下，this的类型是指向类类型非常量版本的常量指针：

```c++
typeName *const;	//this类型，伪代码
```

将this设置为指向常量的指针：

```c++
const typeName *const;	//this类型，伪代码，因为this是隐式的 
```

C++语言的做法是将const关键字放在成员函数的参数列表之后。这样的函数称为**常量成员函数（const member function）**。

因为this是指向常量的指针，所以常量成员函数不能改变调用它的对象的内容。

> 常量对象，以及常量对象顶点引用或指针都只能地哦啊用常量成员函数。

#### 类作用域和成员函数

编译器分两步处理类：首先编译成员的声明，然后才到成员函数体。因此，成员函数体可以随意使用类中的其他成员而无须在意这些成员出现的次序。

#### 在类的外部定义成员函数 

类外部定义的成员的名字必须包含它所属的类名（通过使用`::`作用域运算符）。

#### 定义一个返回this对象的函数

函数返回类型应该是类类型的引用。

```c++
className& className::funcName(){
  /**/
  return *this;
}
```



## 7.1.3 定义类相关的非成员函数

如果函数概念上属于类但是不定义在类中，则它一般应与类声明（而非定义）放在同一个头文件中。

> 一般来说，如果非成员函数是类接口的组成部分，则这些函数的声明应该与类在同一个头文件中。



## 7.1.4 构造函数

每个函数都分别定义了它的对象被初始化的方式，类通过一个或几个特殊的成员函数来控制其对象的初始化过程，这些函数叫做**构造函数（constructor）**。

构造函数的任务是初始化类对象的数据成员，无论何时只要类的对象被创建，就会指向构造函数。

构造函数的名字和类名相同。

构造函数没有返回类型。

构造函数不能被声明为const。因为一个类只有通过构造函数完成初始化，才能获得“常量”属性。因此，构造函数在const对象的构建过程中可以向其写值。

####合成的默认构造函数

类通过一个特殊的构造函数来控制默认初始化的过程，这个函数叫做**默认构造函数（default constructor）**。

如果没有显式地定义构造函数，编译器会隐式地定义一个构造函数。

编译器创建的构造函数又被称为**合成的默认构造函数（synthesized default constructor）**：

- 如果存在类内的初始值，用它来初始化成员。
- 否则，默认初始化该成员。

> 如果类包含有内置类型或复合类型的成员，则只有当这些成员全部都被赋予了类内的初始值，这个类才适合于使用合成的默认构造函数。

创造了自己的构造函数后，还需要构造一个空参数列表的构造函数（即默认构造函数）。

#### =default的含义

在C++11新标准中，如果我们需要默认的行为，可以通过在参数列表后面写上`= default`来要求编译器生成构造函数。

#### 构造函数初始值列表

**构造函数初始值列表（constructor initialize list）**负责为新创建的对象的一个或几个数据成员赋初始值。

> 构造函数不应轻易覆盖掉类内的初始值，除非新赋的值与原值不同。如果你不能使用类内初始值，则所有构造函数都应该显示的初始化每个内置类型的成员。



##7.1.5 拷贝、赋值和析构

#### 某些类不能依赖合成的版本

```c++
//Sales_data.h
# ifndef H1
# define H1

#include <string>
#include <iostream>
//using namespace std;

struct Sales_data {
    //构造函数
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const std::string &s): bookNo(s){}
    Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p):
                bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n){}
    Sales_data(std::istream &);

    //其他成员
    std::string isbn() const { return bookNo; };
    Sales_data& combine(const Sales_data&);
    double avg_price() const;

    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};

Sales_data& Sales_data::combine(const Sales_data& rvalue){
    units_sold += rvalue.units_sold;
    revenue = rvalue.revenue;
    return *this;
}

Sales_data add(const Sales_data &l, const Sales_data &r){
    Sales_data sum = l;
    sum.combine(r);
    return sum;
}

std::ostream &print(std::ostream &o, const Sales_data &item){
    o << item.isbn() << " " << item.bookNo << " "
      << item.units_sold << " " << item.revenue;
    return o;
}

std::istream &read(std::istream &i, Sales_data &item){
    i >> item.bookNo >> item.units_sold >> item.revenue ;
}

//类外定义的构造函数
Sales_data::Sales_data(std::istream &is){
    read(is, *this);
}
# endif
```



```c++
//count.cpp
# include "Sales_data.h"
using namespace std;
int main(){
    Sales_data total;   //定义销售总量
    if(read(cin, total)){

        Sales_data trans;   //下一数据
        
        while(read(cin, trans)){
            if(total.isbn() == trans.isbn())    //isbn号相同为真
                total.combine(trans);   //更新total信息
            else{
                print(cout, total)<<endl;   //否则输出total
                total = trans;
            }    
        }
    }
    else{
        cout << "NO DATA!!!" <<endl;
    }
}
```

